# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

宝 - 这
Hi 寺
第 19 卷 ” 建 模 专 辑 工程 数学 学 报 本
2002 %F 02 A JOURNAL OF ENGINEERING MATHEMATICS
 t———
文章 编号 :1005-3085(2002)105-0047-07
血管 管道 的 三 维 重 建
了 丁 峰 平 ， 周 立 丰 ， 李 孝 朋
指导 教师 : ” 数 模 组
《 白 江 工业 大 学 98 提高 班 ,杭州 310032)
编者 扶 : 该 文 必 者 瞬 正 确 运 用 几何 方法 侦 咱 了 等 征管 道 序 列 切 片 的 中 畏 纺 提 型 及 管道 形状 其 特 名 是 能 用 所 求 得 的 半生 的
Nlniiioopieieie © oy
摘要 :文章 对 血管 管道 的 三 维 重建 进行 了 讨论 。 根 据 古 目 所 给 信息 ,首先 该 取 100 #n 它们
TIE ) 方案 ,分 别 是 妇 越 宏和 最 大
机 间 法 ;第 二 步 ,轨迹 的 搜索 , 丰 文 提出 了 三 种 方针 ,分 别 为 风格 法 \ 敬 牺 卡 多 迁 攻 大 堪 性 规划 法 ;第 三 步 ,中 销 线 在
三 平面 上 投影 的 铺 确定 位 ,分别 用 最 小 二 乘 和 分 段 最 小 二 季 进 行 卫 风色 5 最 后 又 对 三 维 重 迷 的 血管 管道 进
行 了 检验 和 误差 分 析 。 利用 以 上 每 污 较 好 地 进行 了 管 间 的 生 委 训 而 得 出 断 求 半 径 为 29 529, PMLE 100 点 的 从
标 见 表 1 ,其 在 XY ,YZ 和 XZ 平面 上 的 投影 分 别 为 图 8 5] \
关键 词 : 三 维 图 家 重建 ;轨迹 ;最 大 更 盖 S
伪 类 号 : AMS(2000) 65D17 中 国 分 类 号 : RS A
1 向 题 的 重 述
1.1 问题 °
和 例如 ,将 样本 色 后 切 成 厚 约 1xm 的 切片 ,在
显微镜 下 观察 该 横断 面 的 组 妥 静态 结构 。 如 果 用 切片 机 连续 不 断 好 将 样本 切 成 数 十 ,成 百 的
平行 切片 ,可 依次 逐 片 观察 久 根 丹 拍 归并 采样 得 到 的 平行 切片 数字 图 条 ,运用 计算 机 可 重建 组
TO
候 讼 某 些 血 舍 站 外 闻 。 类 符 珠 的 管道 ,该 稼 道 的 表面 是 由 球 心 泊 苦 基隆 时 ( 称 为 中 币
线 ) 的 球 滚 动 包 络 而 矶 。 烦 如 圆柱 就 是 这 样 一 种 管道 ,其 中 轴线 为 直线 ,由 半径 固定 的 球 首 动
1 包 洗 形成 。 让 。 到
' 异 和 是 矶 au 100 张 平行 切片 图 象 , 记 录 了 管道 与 切片 的 交 。 图 象 文件 名 依次 为 0.
ae 512 个 象 素 (pixeb 。 为 简化 起 见 ,假设 ;管道 中 轴线 与 每
让 只 有 一 个 交点 ; 球 半径 固定 ;切片 闻 曙 以 及 图 象 象 素 的 尺寸 均 为 1。
他 了 标 系 的 Z 轴 垂 直 于 切片 ,第 1 张 切 片 为 平面 Z=0, 第 100 张 切 片 为 平面 2Z=99。
TS 写 计 算 管 道 的 由 轴线 与 半径 ,给 出 具体 的 算法 ,并 绘制 中 轴线 在 XY .Y2 .ZX 平面 的 投影
1.2 切片 的 重组
为 了 便于 真 观 的 分 析 , 我 们 对 切片 图 象 提取 轮廓 后 进行 三 维 重组 ,得 出 图 1( 为 了 防止 轮

<!-- source_page: 2 -->

宝 - 这
48 工程 数学 学报 第 19 2
麻 过 窗 而 不 易 观察 ,这 几 每 三 杠 图 片 提 取 一 次 )。
80
2 ”问题 的 分 析 2 ER

由 题 意 可 知 , 整 个 管道 的 表面 是 由 人 LE SN
球 心 灌 着 革 -- 曲 线 (中 轴线 ) 的 球 滚动 包 “1 用 允 地 ，
络 而 成 ,是 管道 中 轴线 与 每 张 切片 有 且 1 本 AS
仅 有 一 个 交点 .这 样 经 过 这 个 交点 必 切  oa
下 球 的 最 大 贺 面 且 这 个 交点 为 球 滚动 时 。 -50
的 球 心 ,又 因为 每 一 个 切面 都 可 以 看 成 “0
由 无 数 个 球 切 而 登 加 而 成 ,根据 两 个 定 0 0 0 s0 00 150 200
理 : 玩 1 切面 重组 后 的 三 维 立 体 图

定理 1 球 药 任意 切面 都 为 圆 。 =

定理 2 ”经 过 球 心 的 球 切面 是 所 有 球 切面 当中 半径 最 大 的 切面 。 -人 >》

所 以 我 们 可 以 得 到 每 张 管道 切 钠 的 最 大 内 切 图 就 是 经 过 球 心 的 本 交 六 有 过 的 名 相
具有 唯一 性 (因为 管道 中 轴线 与 每 张 切片 有 且 仅 有 一 个 交点 )。 因 此 我 们 只 训 在 每 张 切 面 图 上
找到 最 大 的 内 切 圆 面 , 它 的 圆心 及 半径 就 是 我 们 要 找 的 球 心 0
来 的 曲线 ,就 是 中 轴线 的 扫 迹 。 K
3 BRIRESY \ F

根据 以 上 对 问题 的 分 析 , 我 们 采用 先 通 过 最 失 歼 盖 法 求 球 半径 ,然后 用 非 约 束 优化 算法 搜
索 中 轴线 的 轨迹 坐标 ,最 后 通过 轨迹 在 三 个 面 上 的 返 影 的 点 的 坐标 ,用 最 小 二 乘法 进行 曲线 拟
合 ,就 能 得 到 中 轴线 曲线 在 XY .YZ 、Y2 在 投影 图 。

以 上 问题 的 解决 都 是 基于 对 100 幅 切 面 图 的 处 理 , 即 找 出 每 一 幅 图 512 x 512 的 象 素 矩
阵 ,这 几 我 们 利用 MATLAB 的 图 委 读 取 函 好 aread 函数 得 到 条 素 矩阵 ,其 值 为 4 或 10 表示
有 昧 点 ,1 表示 白 点 )。 MA

3.1 最 大 内 切 加 寻找 及 半径 的 确定

方法 1 切线 法 发 一

此 方法 可 以 从 切 而 tr 由 题 意 分 析 知道 ,所 给 的 图 片 切面 是 由 无 数
个 球 切面 组 成 的 会 而 -时 外 围 办 廊 线 与 最 大 内 切 圆 有 且 仅 有 两 个 交点 ,所 以 经 过 这 两 点 的 外 于
允 记 全 的 机 条 轨 二 下 号 大 。 基于 上 述 分 析 , 我 们 可 以 通过 找到 这 两 条 切线 来 找到 最
大 内因 的 各。

在 过 际 操 椒 中 ,由 于 对 图 片 的 象 守 提 取 的 离散 性 ,我 们 在 计算 导数 时 是 用 差分 来 代 圭 。

人

\; 罗网
[em 和风 全 人 和 和 人 人, 从 信介 这 人 国人
圆 面 ,能 最 大 面积 地 歼 盖 管道 切面 的 图 形 ,这 样 搜索 到 的 圆 -一 定 是 最 大 内 切 回 ,这 个
团 揭 简 心 就 是 我 们 所 要 投 的 球 的 球 心 ,这 个 图 的 半径 就 是 我 们 所 要 找 的 球 的 半径 。

从 上 述 两 种 方法 分 析 及 考 号 到 我 们 所 使 用 的 工具 和 材料 ,可 以 得 出 方法 二 更 加 直观 ,计算
机 实现 更 容易 ,计算 复杂 度 更 低 , 所 以 我 们 采用 后 者 。

具体 实现 中 ,我 们 先 得 到 任意 一 张 图 片 的 象 素 气 阵 , 然 后 将 用 于 匹配 的 加 根据 其 圆心 和 半

<!-- source_page: 3 -->

建 模 专辑 血管 管道 的 三 维 重建 站
—_——
BAEEARBCIURRER) ,并 映射 3 ”12x 512 的 图 中 ,其 中 国 周 上 的 点 为 0, 其 祭 闻 点
为 1, 即 形成 另 一 个 象 素 矩阵 。 这 两 个 矩阵 在 得 同 位 置 点 上 的 值 进行 逻辑 或 运算 ,如 果 其 值 为
0, 则 为 匹配 点 , 即 此 点 在 管道 切面 图 形 内 . 于 则 其 在 切面 图 形 外 。- 这 样 搜索 到 的 匹配 点 最 多 同
时 半径 最大 的 就 是 所 要 天 二 rong PO S——
找 的 最 大 内 切 回 。 图 2 GEEbEL  A8 SR
和 图 3 就 是 分 别 从 图 四 SEE 和 e 和
1.bmp 和 图 89.bmp 搜  | 人 了 w
素 到 的 最 大 匹配 圆 (内
部 白色 部 位 为 管道 切面 ”本 RE
BE ReByRAr  CHE o asfil 人
配 园 ) 。 el IE 汪汪 这 后 这 本 瑟 了

根据 以 上 算法 ,我 转 2 1.bmp 的 最 大 匹配 图 图 3  89/bmp 的 最 大 匹配 图
们 抽取 了 所 有 的 切片 图 进行 半径 的 提取 ,然后 再 求 其 平均 值 , 求 其 均 信 得 到 球 的 半径 为
29.529。

3.2， 专 迹 的 搜索

3.2.1 目标 笨 孝 的 确立

在 求 出 半径 以 后 ,轨迹 的 搜索 就 可 以 建立 在 半径 确定 的 基础 上 上 ,当然 我 们 也 可 以 求 出 每 一
个 切面 图 形 的 最 大 内 切 加 ,然后 得 到 每 个 圆心 的 坐标 ! 县 向 黄 线 坐标 ,但 这 样 做 计算 机 的 运算
量 会 很 大 ,同时 由 于 最 大 内 切 圆 搜索 法 的 稳定 性 不 高 j 忆 前 会 造成 搜索 的 不 精确 ,所 以 采用 定
半径 搜索 。

我 们 通过 定 圆 (半径 为 R) 来 找 其 中 轴线 ji 也 化 钙 用 定 加 覆盖 到 切面 图 形 上 去 ,找到 匹配
点 数 最 多 的 一 个 位 置 ,从 而 得 到 此 定 陪 圆 心 的 位 吐 。

具体 实现 时 只 要 用 定 加 的 圆心 位 置 进行 变化 , 设 其 为 Atz,?), 则 由 4 点 可 以 得 到 整个
圆周 的 离散 坐标 Ri , 令 天 Ri ) 为 亚 配 厂 数 的 函数 ,其 计算 方法 与 最 大 内 切 加 求法 相同 ,即将
及, 根据 圆心 4 的 坐标 和 半径 ?入 定 ) 离 散 化 形成 矩阵 后 和 切面 图 形 矩 阵 作 逻 辑 与 操作 ,从 而
达到 玩 配 最 大 , 则 优化 目标 函数 就 居 ;

max [ f{R,)] AC512X512 华 标 面 上 的 点

3.2.2， 目 标 函 数 的 求解

目标 函数 要 求 求 出 起 点 圆心 4 ,使 得 定 圆 材 盖 切面 图 形 最 大 , 即 多 元 函数 极 值 最 优 解 . 这
是 一 个 以 X 和 衣 自 恋 量 二 元 函数 ,这 样 可 以 通过 以 下 三 种 方法 来 求 得 :

《1) 用 直接 芍 素 水 最 优 解 (网 格 法 )

损 过 程 中 ,对 每 一 个 圆心 的 坐标 X 和 工 ,在 其 取 倘 的 范围 内 均 取 100 个 步 长 ,分 为 100
个 网 将 ,这 宙 ; 在 一 定 的 精度 范围 内 ,可 以 求 的 一 个 较 好 的 最 优 解 。

(人 2 党 特 卡 罗 法

紫 特 卡 罗 法 ,也 就 是 随机 实验 试点 法 。 它 的 基本 思想 是 :在 函数 的 可 行 域内 随机 地 选取 实
验 暇 ,由 于 随机 取得 的 点 在 区 域 中 分 配 比较 均匀 ,所 以 对 函数 的 大 致 形态 能 较 好 的 体现 。

模型 中 , 随 视点 用 以 下 方法 产生 的 。

z=xzq+{x;— xg) Xrand(1}

?一 20+(3 — yo) X rand{1)

其 中 ,(zoyz1) 为 X 的 取 值 范围 ,(yo,y0) 为 了 的 取 值 范围。

<!-- source_page: 4 -->

宝 - 这
50 工 香 数 学 学 报 第 19 2

(3) 非 线性 规划

非 线性 规划 即 无 约束 优化 ,以 数值 达 代 为 基本 思想 ,基本 步 又 为 选取 初 值 4 ( Xu, Yn) , 进
行 志 次 迁 代 并 求 出 选 代 解 ,由 选 代 解 得 到 搜索 方向 和 步 长 ,如 果 &+I 次 选 代 符合 给 定 的 选 代
终止 条 件 , 册 停止 夺 代 ,得 出 最 优 解 ;否则 继续 选 代 。

非 线性 规划 的 关键 是 搜索 方向 \ 步 长 和 初 值 。 我 们 用 拟 牛顿 法 来 选 定 搜索 方向 , 拟 牛顿 法
是 在 牛顿 法 基础 上 .克服 牛顿 法 中 时 赛 阵 不 仅 计算 复杂 、 而 且 会 出 现 变态 、 不 正定 等 情况 ,同时
保持 了 较 快 收敛 的 优点 ,从 而 得 到 最 好 的 下 降 方向 。 搜 索 步 长 的 确定 使 用 线性 搜索 的 方法 ,或
更 为 有 效 的 插值 方法 。 由 于 此 搜索 程序 的 初 值 对 于 程序 正确 有 将 的 搜索 影响 很 大 ,又 因为 相
邻 的 切片 只 有 一 个 象 束 单位 的 距离 ,可 以 认为 中 加 线 的 变 北 很 小 ,所 以 我 们 可 以 把 前 一 次 确定
的 球 心 作为 下 一 次 搜索 的 起 点 ,从 而 大 大 提高 搜索 的 效率 和 准确 性 。 但 由 于 转角 处 变化 较 大 ，
在 这 种 情况 下 搜索 起 点 会 郴 鲍 逼近 而 导致 优化 搜索 的 失效 。 我 们 采用 回 炙 技术 来 避免 这 种 现
象 。 即 当 球 尼 并 南 后 相差 议 大 时 (条 用 工程 上 的 观点 , 以 6 信 为 基线 ) ,图 耻 一 次 提 索 ,并 以
当 入 吕 心 作为 加 旭 失 过 的 起 点 -这样 训 可 以 把 和 个 于 上 变 得 比 气 区 人 8 应 的 少 陈 了
转角 上 的 搜索 失效 。 = 人

从 上 述 对 三 各 方法 的 分 析 可 以 得 到 风格 计 和 芝 特 上 罗 法 实现 关中 简单， 序 容易 实现 .但
网 格 法 搜索 的 精度 不 高 ,误差 较 大 ,搜索 时 MT
间 长 ,同样 死 特 卡 罗 法 的 实现 对 采 点 的 数 ae
目 要 求 很 高 ,计算 量 大 ; 非 线性 规划 法 的 实 e— — 汪汪
现 复杂 ,但 搜索 速度 快 ,计算 量 少 ,而 且 适 ”会 玫 下 AZ |
过 MATLAB 的 优化 工具 箱 的 函数 可 以 很 to 二 放学 100
方便 地 实现 ,所 以 非 线性 规划 法 较 优 。 o) 0

轨迹 搜索 结束 以 后 ,我 们 可 以 得 到 中 2| ，、 -0
轴 绥 的 100 个 点 ,用 所 求 半 径 的 球 定位 在 —150 —100 一 50 和 50 100 150 200
这 些 点 上 和 轮廓 线 相交 就 可 以 得 到 图 4, © 图 4 血管 立体 还 原

从 上 图 可 以 看 到 把 图 形 重组 操 出 狐 了 天 于 清点 ,也 就 是 说 直接 用 这 些 中 轴线 上 的 点 构成
的 管道 还 不 平滑 ,所 以 我 们 采用 曲线 搬 兰 的 方法 来 精确 定位 中 轴线 。

3.3 ”中 轴线 的 在 XY.YZ.ZX 平面 投影 的 精确 定位

2 100 点 的 三 维 坐标 ,然后 转化 成 相应 投影
面 的 二 维 坐标 ,对 这 些 坐 标 散 惟 当 的 处 理 ,就 可 以 减少 由 于 搜索 过 程 .半径 的 取 值 和 数值 高 散
化 带 来 的 误差 , 比 鞠 和 精 需 的 对 中 轴线 在 各 个 投影 面 上 进行 定位 。

方法 1 最 省 | Ae

HERA—RnlD RERE EBE6 100 点 二 维 坐标 进行 一 次 性 最 小 二 乘 拟 合 。
图 5 是 中 狠 线 侈 yz 平面 上 投影 点 连 线 ( 左 国 ) 和 投影 点 最 小 二 乘 拟 合 线 ( 右 图 ) 的 比较 图 (+ 表
示 中 轴线 的 役 影 点 )。

有 15 阶 多 项 式 最 小 一 乘法 拆 合 后 的 曲线 比 直接 投影 点 的 连 线 光滑 ,更
贴近 实际 的 情况 。 但 是 高 阶 多 节点 的 多 项 式 很 容易 出 现 振 葛 , 上 图 中 在 z 方 向 80 到 100 的 临
线 册 现 了 微 明 的 振 跑 。

方法 2 “分 段 最 小 二 乘 拟 合

分 段 最 小 二 乘 拟 合 ,是 在 投影 面 上 对 得 到 的 100 点 二 维 坐 标 进 行 分 区 (我 们 采用 4 个 分
区 ) ,对 各 个 分 区 进行 拟 合 , 在 连接 点 采用 三 次 祥 条 播 值 技巧 来 避免 由 于 高 阶 多 项 式 引起 的 龙

<!-- source_page: 5 -->

ES
FE
a
建 模 专辑 血管 管道 的 三 维 重建
烙 现 象 。 图 6 是 中 轴线 在 yz 平面 上 投影 点 100 旬 精 绕 在 vOz 平 面 上 的 投 最 1007 isx 盼 多 项 并 最 4
连 线 (并 图 ) 和 投影 点 分 段 最 小 二 乘 拟 合 线 。 吕 2 mewe
《( 右 图 ) 的 比较 图 。 7 0
从 图 6 可 以 看 出 拟 合 后 的 曲线 比 直接 « o w 5
投影 点 的 连 线 更 光滑 ,贴近 实际 的 情况 ,而 © 4
且 从 图 6 和 图 5 执 合 的 投影 曲线 比较 可 以 2 »
发 现 分 段 最 小 二 乘 拟 合 出 来 的 曲线 优 于 直  0 10
接 用 最 小 二 乘 拟 合 的 曲线 ,而 且 消 除了 振 一 -Oo0 0 100 200 -200-00 0 100 200
BRR. s Bme M
所 以 采用 分 段 最 小 二 乘 拟 合 能 更 好 的 3 RASREETERBHAMIR
反映 曲线 上 每 一 点 的 位 置 。 图 了 是 采用 拟 100g, 和 辅 场 在 YOZ 平面 上 的 投影 100 分 恨 扫 物 坝 最 小 二 钢 报 合
合 后 曲线 作为 中 轴线 ,并 用 球 来 定位 。 ps4 四
从 图 7 和 图 4 比较 就 可 以 发 现 中 轴线 。 了 _ A 下 》
经 过 拟 合 后 形成 的 立体 还 原 图 更 加 光滑 w 30 人
F. 40 2X \a
30 < 30
20 20
4 ”模型 的 求解 LS 一 %
—200 了 LNWAR 100 200 -200 -00 © 1 200
球 的 半径 ” 球 的 半径 通过 对 每 一 杠 切 AN Y
片 最 大 内 切 贺 的 搜索 , 分别 得 到 RLR,. am 机 入 ee
r Roos Rogg ,为 减少 搜索 过 程 和 离散 化 过 程 一
所 引 人 的 误差 ,我 们 采用 求 均 值 的 方法 来 得 到 发 ss
球 的 半径 ,可 以 得 到 半径 R 为 :29. 529。 _— Sg
管道 的 中 轴线 全 2
管道 的 中 轴线 由 轨道 搜索 而 得 ,要 0 中 左 本
边 三 列 给 出 了 直接 搜索 到 虐 100: 点 中 轴线 在 的
切面 上 的 点 的 坐标 (依次 为 故 网 z 右 边 三 列 “65000 -有 0 有 0
为 中 轴线 经 过 分 段 二 合 得 到 的 曲线 在 相 w7 管道 中 轴 钱 拟人 台 后 的 立体 还 原名
应 点 上 的 坐标 。 一
£1 中 轴线 的 坐标
直接 得 al 5 直接 得 到 的 直接 得 到 的 曲线 拟 合 后 的 ” 卓 线 拟 合 后 的 ” 砷 线 拆 合 后 的
7 多。 工 灿 坐标 2 轴 坐 标 X 轴 坐 标 Y 轴 坐 标 了 办 坐标
《8 一 160.01 [1} 3.2166 一 160.2 9
bo 一 15S9.95 1 2.4788 —160.12 1
NS- 《中间 数据 略 )
R 47.72 180.4 99 48.94 179.84 99
中 轴线 在 XY. YZ ZX 平面 的 投影 图
首先 根据 搜索 到 的 中 轴线 在 每 一 切面 上 的 坐标 投影 到 三 个 平面 上 ,图 8 .10,12 是 直接 将
这 些 投影 点 相连 得 到 的 曲线 ,图 9.11、13 是 投影 点 经 过 拟 合 得 到 的 曲线 。 图 14 和 图 15 分 别
是 中 轴线 的 三 维 直 接 搜索 图 和 拟 合 后 的 立体 图 (其 中 小 图 中 轴线 的 投影 点 ) 。

<!-- source_page: 6 -->

:
口 本 ] 口
可
Seud
2 3
52 工 程 数 学 学 报 第 19 站
人 1 E E  TE
5 50 上 |
>
5 5
|
OIC 一
X xX
图 8 搜索 到 的 中 轴线 在 xoy 上 的 投影 图 9 拟 会 后 的 中 轴线 在 xoy 上 的 投影
100[ -ie 100 站 人
30 50
8 -ee 0
70| ee 70
站 6 二 po 本
”中
30 证 20 六 有 了 PN
20 革 ee » -全 2 机 一
1 中 一 -人
ET 0 100 200 1 六 TH 寺 T
v 0 SA 0 100 200
图 10 搜索 到 的 中 轴线 在 yoz 上 的 投影 图 "人 的 中 轴线 在 yoz 上 的 投影
| g 2
80 Ce 3) 二
re T oa 0 -3
0 和 导师 尖 二 二
名 0
中 er L ”40 1
ee O 有
20b r mmee 20t : |
LA .
MA -0 二 有
20 40 60 70 时 二 01202 200 10p ’ Lo 2
图 12 RE 图 43， 拟 全 后 的 中 轴 吉 在 xoz 上 的 投影
人 ee
; 二 人
80-44 芝 尖 1 |
1
~ p 中 2
0 2 上
中 2Y Seen 2 0 0 ¥ 0 起 0 0
2 Se Y
2 机
W, N& 100 150” 150 " ， 5 100 0
NA， 图 14 搜索 到 的 中 轴 眶 的 立体 图 图 15 拟 合 后 的 中 轴线 的 立体 图
5 管道 的 三 维 重建
这 儿 通 过 模型 求解 的 中 躺 线 的 最 佳 拟 合 线 得 到 管道 的 三 维 重 建 如 图 16。
加 四 本

<!-- source_page: 7 -->

建 模 专辑 血管 管道 的 三 和
-一
从 图 16 可 以 发 现 此 时 的 三 维 重建 已 经 非常 的 好 ,每 个 切面 的 外 轮廓 都 能 在 重 什 加 中 在
到 。
csssssss、
6 模型 从 验 和 误差 分 析 《SS ES
6.1 模型 的 检验 S 人
从 管道 的 三 维 重 建 图 !( 图 16) 沿 z 轴 作 切面 ,就 &,
可 以 得 到 切面 。 这 样 我 们 可 以 先 从 中 取出 第 5 张 切 人
-150 -ER 100
片 和 第 90 张 切片 ,再 和 第 5 张 切面 图 片 ( 即 4 bmp) 00 3
和 第 50 张 切面 图 片 ( 即 49.bmp) 的 外 轮廓 线 分 别 作 > 《9
在 同一 张 图 片上 得 到 图 17 和 18 ,来 验证 模型 的 准 殉
性 (图 中 深 色 的 为 外 轮廓 线 , 浅 色 的 为 切面 所 城下 来 图 16 血管 三 维 重建 后 的 立体 图
的 球 切面 的 外 轮廓 线 )。 人 六 和 人
况 基本 符合 ,切面 得 到 的 妹 的 所 有 球 的 切面 稳 成 了 整 张 的 切 而 图形, 外 恩 乞 亏本 重合 ,这 有 力
的 证 明了 我 们 的 模型 的 准确 性 和 算法 的 合理 性 。 _ \)
6.2， 误 差 的 分 析 wa 2 有
当然 整个 模型 存在 一 定 H ES
《1) 切面 图 本 身 存在 象 ” 目 - : AEP NE
索 上 的 误 吉 (这 是 题目 本 身 用， .SS 坟 Fe 全 到
所 带 和 的 ,而 非 模型 所 致 ) 。 四 1 交 xy
(2) 数值 离散 化 时 带 信 2 区
误差 ,主要 体现 在 搜索 最 大 ia
内 切 痪 和 中 轴线 轨迹 时 间 周 图 j17 第 5 切面 的 验证 图 图 18 第 50 切面 的 验证 图
的 离散 化 运算 中 。 区 HA e
(3) 在 最 小 内 切 圆 搜 人 me 有 和 由 几 关
7 模型 的 评价 与 改进
此 模型 的 优点 ，
(所 建立 的 模型 简洁 ,明了 ,便于 使 用 数学 工具 ,如 MATLAB 等 ,降低 了 编程 求解 的 难
灾 -和 了 ) V ssvinbiiioion
人 2) 丙 不 同 疝 题 求解 提出 了 多 种 的 解决 方案 ,并 通过 比较 分 析 找到 最 佳 的 模 现 。
ee 人 非 线性 优化 和 分
眉 昌 绒 拟 人 使 晶 线 更 准确 。
SS ,模型 还 存在 改进 的 地 方 , 比 如 可 将 所 给 的 bmp 图 由 512x 512 变 为 1024 x 1024 象
TAR 图 ,从 而 匀 高 精确 度 , 碱 少 误差 等 等 。
参考 文献 :
[1) 张 直 华 精通 MATLAB 5[M], 北京 :清华 大 学 出 版 社 ， 1999.
[2] 2BEW. 数学 建 模 [LM]. 北京 :高 等 教育 出 版 社 ，1978 ,
【3] 阿达 玛 J. 著 ,朱德 祥 译 . 几何 (立民 部 分 )[M]- 上 海 , 上 海 科学 技术 出 版 社 ,1980 . 【下 转 74 页 |

<!-- source_page: 8 -->

口 开口 |
REE
3
Et
ee
二 evwyvyua  wn BRE
”Un 一 —
参考 文献 ;
[1] 天 光 远 ， 随 机 服务 系统 (第 二 版 )5Bij 北京: 科学 出 版 社 1986
[2] 局 文 仓 , 赫 孝 良 ,数学 建 模 实验 [M] 西安 : 西 灾 交 通 大 学 出 版 社 ,1999
[3] 李 和 辩 . 贺 勇 军 . 刘 志 丛 ”Mntlab 工具 藉 应 用 指南 一 -应 用 数学 简 [M]. 北京 :电子 工 显 出 版 粕 ,2000
The Optimum Mathematical Model on the Bus Dispatch
BO Lijun,  YAO Weipeng， WANG Yan-hui
Adviser: LIU Hong-wet
(XiDwen University, Xi"an 710071)
Abstract: This paper presents an optunal methad of peak curve according to the Fisher algotithm of senal specimen clustering. We
conclude S uphill passenget-flow peak ranges: 5:00-6:00, 6:00-9:00, 9:00-16:00, 16:00-1R:00, 18:00-23:00, and 5 downhill
passenger-flow peak ranges: 5:00-7:00, 7:00-9:00, 9:00-16:00, 16:00-19:00, 19:00-23:00. , 和 》
Then，under the peak rangss, tao algorithm models, 1 and [I , are estabhehed，Comparing thescalctlated results of the fore-
going models, we conclude; model 1 is applied to two interval high pesks, snd  ndaen others. Wich the
stnooth method between every two time-sections, we make the bus time schedule of two atarting stations, and get 47 needed buses
st least. n this scheme, psssengers’ satisfaction rate is U8.2% . snd che bus ccompsny’s | 人
By the end. we set a random oplimum model by the cheory of random x ¢ system, and give the probability sensiivicy and
error analysis. Further, we Ber a hetter scheme for collesting cperation data ASD
Key words: serial specimen culstering; passenger-flows peak; bus number; gath method; random service
和
1 上 摇 s3 页 ] @
Q °
Reesabiisbnynes dimensional blood vessel
NG Firgis ZHOU Lifeng.  LI Xiao-peng
viser:  Mathematical Modeling Tutor Group
(Zhefiang University of Technalogy, Zhejiang Hangzhou 310032, Chma)
Abstract. The 7s J7 three dimensional blood vessel is pressnted in the article. According to the information given
by the Pei 4 jeces of shced sheet of blood vessel are inputted inco the program and transformed inta data matoxes. Then
three steps ate § reestablish the blood vessel, Firstly, the iaquns of the blood vessel i abtained by searching the higgest in-
sliced sheet and here two solutions are given by using tangent method and the higgest overlay Secondly, the
下 cle/of the-centre of the scrolling ball is hunted by grid tnethod， Monte Carlo method and non - ]inear optunization method respec-
e irely . the projection of the central axes is postioned procisely on three planes At last verifymg of the reestablished hlood
vessel Bnd error analysis are carried out to test the precision of the model.
‘Key words: reestablishment cf thrce dimensional imzge; track; overlay
-一 -一

